1. Почему так сложно понять asyncio
Асинхронное программирование традиционно относят к темам для "продвинутых". Действительно, у новичков часто возникают сложности с практическим освоением асинхронности. В случае python на то есть весьма веские причины:

Асинхронность в python была стандартизирована сравнительно недавно. Библиотека asyncio появилась впервые в версии 3.5 (то есть в 2015 году), хотя возможность костыльно писать асинхронные приложения и даже фреймворки, конечно, была и раньше. Соответственно у Лутца она не описана, а, как всем известно, "чего у Лутца нет, того и знать не надо".

Рекомендуемый синтаксис асинхронных команд неоднократно менялся уже и после первого появления asyncio. В сети бродит огромное количество статей и роликов, использующих архаичный код различной степени давности, только сбивающий новичков с толку.

Официальная документация asyncio (разумеется, исчерпывающая и прекрасно организованная) рассчитана скорее на создателей фреймворков, чем на разработчиков пользовательских приложений. Там столько всего — глаза разбегаются. А между тем: "Вам нужно знать всего около семи функций для использования asyncio" (c) Юрий Селиванов, автор PEP 492, в которой были добавлены инструкции async и await

На самом деле наша повседневная жизнь буквально наполнена асинхронностью.


Утром меня поднимает с кровати будильник в телефоне. Я когда-то давно поставил его на 8:30 и с тех пор он исправно выполняет свою работу. Чтобы понять когда вставать, мне не нужно таращиться на часы всю ночь напролет. Нет нужды и периодически на них посматривать (скажем, с интервалом в 5 минут). Да я вообще не думаю по ночам о времени, мой мозг занят более интересными задачами — просмотром снов, например. Асинхронная функция "подъем" находится в режиме ожидания. Как только произойдет событие "на часах 8:30", она сама даст о себе знать омерзительным Jingle Bells.

Иногда по выходным мы с собакой выезжаем на рыбалку. Добравшись до берега, я снаряжаю и забрасываю несколько донок с колокольчиками. И... Переключаюсь на другие задачи: разговариваю с собакой, любуюсь красотами природы, истребляю на себе комаров. Я не думаю о рыбе. Задачи "поймать рыбу удочкой N" находятся в режиме ожидания. Когда рыба будет готова к общению, одна из удочек сама даст о себе знать звонком колокольчика.

Будь я автором самого толстого в мире учебника по python, я бы рассказывал читателям про асинхронное программирование уже с первых страниц. Вот только написали "Hello, world!" и тут же приступили к созданию "Hello, asynchronous world!". А уже потом циклы, условия и все такое.

Но при написании этой статьи я все же облегчил себе задачу, предположив, что читатели уже знакомы с основами python и им не придется втолковывать что такое генераторы или менеджеры контекста. А если кто-то не знаком, тогда сейчас самое время ознакомиться.


Пара слов о терминологии
В настоящем руководстве я стараюсь придерживаться не академических, а сленговых терминов, принятых в русскоязычных командах, в которых мне довелось работать. То есть "корутина", а не "сопрограмма", "футура", а не "фьючерс" и т. д. При всем при том, я еще не столь низко пал, чтобы, скажем, задачу именовать "таской". Если в вашем проекте приняты другие названия, прошу отнестись с пониманием и не устраивать терминологический холивар.

Внимание! Все примеры отлажены в консольном python 3.10. Вероятно в ближайших последующих версиях также работать будут. Однако обратной совместимости со старыми версиями не гарантирую. Если у вас что-то пошло не так, попробуйте, установить 3.10 и/или не пользоваться Jupyter.